臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
好，我們來講 Logistic Regression
在 Logistic Regression 裡面呢
我們在上一份投影片裡面，我們都已經知道說
我們要找的東西呢，是一個機率
是一個 Posterior probability
如果這個 Posterior probability > 0.5 的話
就 output C1，否則呢，就 output C2
我們知道這個 posterior probability
假設你覺得你想要用 Gaussian 的話
其實很多其他的 probability，化簡以後
也都可以得到同樣的結果
假設你覺得你想要用 Gaussian 的話
那你就說，你可以說這個
posterior probability 就是 σ(z)
它的 function 長的是右邊這個樣子
那這個 z 呢，是 w 跟 x 的 inner product 加上 b
所謂 w 跟 x 的 inner product 呢，是說
這個 w，它是一個 vector
它的每一個 dimension 我們就用下標 i 來表示
那這個 w 呢，是一個 vector
每一個 x，都有一個對應的 w 下標 i
你把所有的 xi 跟 (w 下標 i) 相乘
summation 起來再加上 b，就得到 z
代進這個 sigmoid function
就得到機率
所以，我們的 function set 是長這樣子
我們的 function set, f(下標 w, b) (x)
這邊加下標 w, b 的意思就是說
我們現在的這個 function set 是受 w 和 b 所控制的
就是你可以選不同的 w 和 b，你就會得到不同 function
所有 w 和 b 可以產生的 function 集合起來
就是一個 function set，那這一項
它的涵意呢，就是一個 posterior probability
given x，它是屬於 C1 的機率
如果我們用圖像化的方式來表它的話呢
它長這樣
我們的 function 裡面，有兩組參數
一組是 w，我們稱之為 weights
weights 呢，有一整排
然後有一個 constant b
這個我們稱之為 bias
然後有一個 sigmoid function
如果我們今天的 input 是 x1, xi 到 xI
你就把 x1, xi, xI 分別乘上 w1, wi, wI
然後再加上 b 呢，你就得到 z，這個 z
我發現我寫錯了一個地方，後面這邊呢，應該是要 + b
你把 x1*w1 + xi*wi 加到 xI*wI，再加上 b，就得到 z
z 通過我們剛才得到的 sigmoid function
它 output 的值，就是機率，就是 posterior probability
這個是整個模型，長這個樣子
這件事呢，叫做 Logistic Regression
那我們可以把 Logistic Regression
跟我們在第一堂課就講的 Linear Regression 做一下比較
Logistic Regression，把每一個 feature 乘上一個 w
summation 起來再加上 b，再通過 sigmoid function
當作 function 的 output
那它的 output 因為有通過 sigmoid function
所以，一定是界於 0~1 之間
那 Linear Regression 呢？它就把 feature * w 再加上 b
它沒有通過 sigmoid function
所以，它的 output 就可以是任何值
可以是正的，可以是負的，負無窮大到正無窮大
那等一下呢，我們說 machine learning 就是 3 個 step
等一下我們會一個一個 step
比較 Logistic Regression 跟 Linear Regression 的差別
接下來呢，我們要決定一個 function 的好壞
那我們的 training data 呢
因為我們現在要做的是 Classification
所以我們的 training data，就是假設有 N 筆 training data
那每一筆 training data，你都要標說它屬於哪一個 class
比如說，x^1 屬於 C1，x^2 屬於 C1，x^3 屬於 C2
x^N 屬於 C1......等等，那接下來呢
我們假設這筆 training data 是從
我們的 function 所定義出來的這個 posterior probability
所產生的，就是這組 training data
是根據這個 posterior probability 所產生的
那給我們一個 w 和 b
我們就決定了這個 posterior probability
那我們就可以去計算，某一組 w 和 b
產生 N 筆 training data 的機率
某一組 w 和 b 產生 N 筆 training data 的機率怎麼算呢？
這個很容易，就是假設 x1 是屬於 C1
那它根據某一組 w 和 b，產生的機率就是
f(下標w, b) (x^1)
假設 x2 是屬於 C1，那它被產生的機率就是
f(下標w, b) (x^2)
假設 x3 是屬於 C2
我們知道 x3 如果屬於 C1 的機率
就是 f(下標w, b) (x^3)，因為我們這邊算的是 C1 的機率
那這個 x3 屬於 C2，所以他的機率就是
1 - f(下標w, b) (x^3)，以此類推
那最有可能的參數 w 跟 b
我們覺得最好的參數 w 跟 b
就是那個有最大的可能性、最大的機率
可以產生這個 training data 的 w 跟 b
我們把它叫做 w* 跟 b*
w* 跟 b* 就是那個可以最大化這一個機率的 w 跟 b
那我們在這邊，做一個數學式上的轉換
我們原來是要找一組 w 跟 b
最大化 L(w , b)
最大化這個 function
但是，這件事情等同於呢
我們找一個 w 跟 b
minimize 負 ln 這個 function
我們知道取 ln，它的這個 order 是不會變的
加上一個負號，就從找最大的，變成找最小的
所以，我們就是要找一組 w 跟 b
最小化 -ln L(w, b)
這個可以讓計算變得容易一點，左式跟右式是一樣的
根據左式跟右式找出來的 w 跟 b 呢
w* 跟 b* 呢，是同個 w* 跟 b*
那 -ln (這一項) 怎麼做呢？
你知道取 -ln 的好處就是，本來相乘，現在變成相加
然後，你就把它展開，所以這一項就是 -ln f(x^1)
-ln f(x^2), -ln (1 - f(x^3))
以此類推
那這件事情讓你，寫式子有點難寫
就是你沒有辦法寫一個 summation over
因為對不同的 x，如果屬於不同 class
我們就要用不同的方法來處理它
而且你沒有辦法 summation over x，那怎麼辦呢？
我們做一個符號上的轉換
我們說，如果某一個 x 它屬於 class 1
我們就說它的 target 是 1
如果它屬於 class 2，我們就說它的 target 是 0
我們之前在做 Linear Regression 的時候
每一個 x，它都有一個對應的 y\head，對不對？
然後那個對應的 y\head 是一個 real number
在這邊呢，每一個 x 也都有一個對應的 y\head
這個對應的 y\head，它的 number 就代表說
現在這個 x，屬於哪一個 class
如果屬於 class 1
欸，我怎麼會犯這麼弱智的錯誤
大家有發現嗎？這個投影片上，有一個錯啊
對，它應該是 1, 1 , 0，麼會犯這麼弱智的錯誤
這個屬於 class 1 就應該是 1，所以這個應該是
1, 1, 0 這樣，沒關係，你無視這邊
你就看這裡就好
屬於 class 1 就是 1，屬於 class 2 就是 0
如果你做這件事的話
那你就可以把這邊的每一個式子
都寫成這樣
這看起來有一點複雜，但你仔細算一下就會發現說
左邊和右邊，是相等的
每一個 -ln f(x)，你都可以寫成
負的中括號、負的括號
它的 y1\head、它的 y\head 乘上 ln f(x)
加上 (1 - y\head) * ln(1 - f(x))
你就實際上算一下，比如說
x1, x2 都是屬於 C1
所以呢，它對應的 y\head 是 1
所以這個 y1\head 跟 y2\head 是 1
(1 - y1\head) 跟 (1 - y2\head) 就是 0
0 的話呢，它乘上後面那一項，你就不要管它，把它拿掉
所以，你會發現它等於它，它等於它這樣
因為空間的關係，我就把 w 跟 b 省略掉了
有時候放 w 跟 b，只是為了強調說
這個 f 是 w 跟 b 的 function
那因為這個寫不下，所以把它省略掉
好，那這個 y3 呢？
這個 x3 它屬於 C2，C2 是 0
所以 y3\head 是 0，(1 - y3\head) 就是 1
那前面這個部分可以拿掉，你會發現
右邊這個也是等於左邊這個
有了這些以後，我們把
這個 likelihood 的 function，取 -ln
然後呢，再假設說
class 1 就是 1，class 2 就是 0 以後
我們就可以把，我們要去 minimize 的對象
寫成一個 function
我們就可以把我們要去 minimize 的對象
寫成 summation over N
- [ y^n\head * ln f(x^n) + (1-y^n\head) * ln (1-f(x^n))]
那其實 summation over 的這一項阿
這個 Σ 後面的這一整項阿
它其實是兩個 Bernoulli distribution 的 Cross entropy
這一項其實是一個 Cross entropy
所以，等一下我們就會說它是 Cross entropy
雖然它的來源跟 information theory 沒有太直接的關係
但是，我們剛才看過它推導的過程
但是，如果你把
你假設有兩個 distribution，p 跟 q
這個 p 的 distribution，它是說 p(x =1) = y^n\head
p(x=0) =1 – y^n\head
q 的 distribution，它 q(x =1) 是 f(x^n)
q(x =0) 是 1 - f(x^n)
那你把這兩個 distribution 算 cross entropy
如果你不知道甚麼是 cross entropy 的話，沒有關係
反正就是，代一個式子
summation over 所有的 x (-Σ p(x)*ln(q(x))
前面有個負號，這個就是 cross entropy
如果你把這兩個 distribution，
算他們之間的 cross entropy
cross entropy 的涵義是這兩個 distribution 有多接近
如果今天這兩個 distribution 一模一樣的話
那他們算出來的 cross entropy 就是 0
所以，你把這兩個 distribution 算一下 cross entropy
你把 y^n\head 乘上 ln(f(x^n))
(1 - y^n\head) 乘上 ln (1 - f(x^n))
你得到的，就是這項
如果你有修過 information theory 的話呢
它這個式子寫出來，跟 cross entropy 是一樣的
所以在 Logistic Regression 裡面
我們怎麼定義一個 function，它的好壞呢？
我們定義的方式是這樣
有一堆 training data，我們有(x^n, y^n\head)
有這樣的 pair，如果屬於 class 1 的話呢
y^n\head 就等於 1，如果屬於 class 2 的話，
y^n\head 就等於 0
那我們定義的 loss function，我們要去 minimize 的對象
是所有的 example
它的 cross entropy 的總和
也就是說，假設你把 f(x^n)
當作一個 Bernoulli distribution
把 y^n\head 當作另一個 Bernoulli distribution
它們的 cross entropy，你把它算出來
這個東西，是我們要去 minimize 的對象
所以，就直觀來講，我們要做的事情是
我們希望 function 的 output 跟它的 target
如果你都把它看作是 Bernoulli distribution 的話
這兩個 Bernoulli distribution，他們越接近越好
如果我們比較一下 Linear Regression 的話
Linear Regression 這邊，這個你大概很困惑啦
如果你今天是第一次聽到的話
你應該聽得一頭霧水，想說這個
哇，這個這麼複雜，到底是怎麼來的
如果你是看 Linear Regression 的話，這個很簡單
減掉它的 target，y^n\head的平方
就是我們要去 minimize 的對象
這個，比較單純
這個，不知道怎麼來的
因為你可能就會有一個想法說
為甚麼在 Logistic Regression 裡面
我們不跟 Linear Regression 一樣
用 square error 就好了呢？
這邊其實也可以用 square error 阿
沒有甚麼理由，你不能用 square error 不是嗎？
對不對，因為你完全可以算說
這個 f(x^n) 跟 (y^n\head) 的 square error
你就把這個 f(x^n) 跟 (y^n\head) 代到右邊去
你一樣可以定一個 loss function
這個 loss function 聽起來也是頗合理的
為甚麼不這麼做呢？
等一下，我們會試著給大家一點解釋
那到目前為止呢，這個東西，反正就是很複雜
你就先記得說，必須要這麼做
接下來呢，我們要做的事情就是
找一個最好的 function
就是要去 minimize，我們現在要 minimize 的對象
那怎麼做呢？你就用 Gradient Descent 就好了
很簡單，接下來都是一些數學式無聊的運算而已
我們就算
它對某一個 w 這個 vector，
裡面的某一個 element 的微分
我們就算這個式子，對 wi 的微分就好
剩下的部分呢，其實就可以交給大家自己來做
那我們要算這個東西對 w 的偏微分
那我們只需要能夠算
ln(f(x^n) 對 w 的偏微分
跟 ln(1 - f(x^n)) 對 w 的偏微分就行了
那 ln(f(x^n) 對 w 的偏微分，怎麼算呢？
我們知道說，我們把這個 f 寫在下面
把 f 寫在下面
f 它受到 z 這個 variable 的影響
然後 z 這個 variable 呢？
是從 w, x, b 所產生的
所以，你就知道說，我們可以把
這個偏微分拆開
把 ∂(ln(f(x)) / ∂(wi) 拆解成呢
∂(ln(f(x)) / ∂(z)
乘上 ∂(z) / ∂(wi)
那這個 ∂(z) / ∂(wi) 是甚麼？
∂(z) / ∂(wi)，這個 z 的式子我寫在這邊了
只有一項是跟 wi 有關
只有 wi * xi 那一項是跟 wi 有關
所以 ∂(z) / ∂(wi) 就是 xi
那這一項是甚麼呢？這一項太簡單了
我們把 f(x) 換成 σ(z)
把這個換成 σ(z)
然後做一下微分
這個 ∂(ln σ(z)) / ∂(z) 做微分以後呢，1/σ(z)
然後，再算 ∂(σ(z))/σ(z)
那 ∂(σ(z))/σ(z) 是甚麼呢？
這個 σ(z) 是 sigmoid function
sigmoid function 的微分呢，其實你可以直接背起來
就是 σ(z) * (1 - σ(z))
如果你要看比較直觀的結果的話
你就把它的圖畫出來
σ(z) 這邊顏色可能有一點淡
是綠色這條線，σ(z) 是綠色這條線
橫軸是 z，那如果對 z 做偏微分的話
在接近頭跟尾的地方
它的斜率很小
所以對 z 做微分的時候，是接近於 0 的
在中間的地方，斜率最大
所以這個地方，斜率最大
所以把這一項對 z 做偏微分的話
你得到的結果是長得像這樣
那這一項，其實就是 σ(z) * (1 - σ(z))
那你就把 σ(z) 消掉
那你就得到說，這項就是 (1 - σ(z)) * xi
那 σ(z) 其實就是 f(x)
所以這一項就是 [1 - f(x^n)] * xi^n
右邊這一項呢，這個也是 trivial 阿
你把 ln(1-f(x)) 對 wi 做偏微分
那就可以拆成先對 z 做偏微分，wi 再對 z 做偏微分
右邊這一項， ∂(z)/∂(wi) 我們已經知道它就是 xi
左邊這一項
你就把 ln 裡面的值，放到分母
然後呢，這邊是 -σ(z)
前面有個負號，然後這邊要算 σ(z) 的偏微分
那 σ(z) 做偏微分以後，得到的結果是這樣
把 (1 - σ(z)) 消掉，就只剩下 σ(z)
所以，這一項就是 xi * σ(z)，把它放上來
就是這個，ok
那我們就把這一項放進來
把這一項放進來
整理一下以後，你得到的結果就是這樣
接下來呢，你整理一下，把 xi
提到右邊去
把 xi 提到右邊去，把括弧的部分展開
那裡面有一樣的，把它拿掉
最後，你得到一個直觀的結果
這個式子看起來有點複雜、有點崩潰
但是，你對它做偏微分以後
得到的值的結果，卻是容易理解的
你得到的值，它的結果呢，每一項都是負的
y^\head - f(x^n)
再乘上 x^n 的第 i 個 component
如果你用 Gradient Descent update 它的話
那你的式子就很單純，就這樣
wi 是原來的 wi - learning rate
乘上 summation over 所有的 training sample
[y^n\head - f(x^n)] * x^n 在 i 維的地方
這件事情，它代表了甚麼意思呢？
它代表甚麼涵義呢？如果你看括號內的式子的話
括號內的這個式子的話
現在，你的 w 的 update 取決於三件事
一個是 learning rate，這個是你自己調的
一個是 xi，這個是來自於 data
第三項呢，就是這個 y^n\head
y^n\head - f(x^n) 是甚麼意思呢？
y^n\head - f(x^n) 代表說你現在這個 f 的 output
跟理想的這個目標
它的差距有多大
y^n\head 是目標
f(x^n) 是現在你的 model 的 output
這兩項之間的差距，這兩個相減的差呢
就代表說，他們的差距有多大
那如果今天，你離目標越遠
那你 update 的量就應該越大
所以，這個結果看起來是匹頗為合理的
那接下來呢
我們就來比較一下 Linear Regression 跟 Logistic Regression
Logistic Regression 跟 Linear Regression
他們在做 Gradient Descent 的時候，參數 update 的方式
我們已經看到 Logistic Regression
它 update 的式子長這樣子
那神奇的是 Linear Regression
大家應該都順利做完作業一了
Linear Regression 的這個
Gradient Descent update 的式子，你應該是很熟
他們其實是一模一樣的
你看哦，他們都算
y^n\head - f(x^n)
他們都算 y^n\head - f(x^n)
唯一不一樣的地方是
Logistic Regression 你的 target 一定是 0 或 1
你的 target 一定是 0 或 1
你的這個 f 呢。一定是介於 0~1 之間
但是如果是 Linear Regression 的話，你的 target y\head
它可以是任何 real number
而你這個 output 也可以是任何 value
但是他們 update 的這個方式，是一樣的
作業二我們需要做 Logistic Regression
你甚至八成都不用改 code
秒做就可以把它做出來這樣子
大家作業一做的還順利嗎？
我相信你應該是遇到了種種特別的問題啦
比如說，如果你在做 Gradient Descent 的話
你會發現說
雖然教科書上跟你講 Gradient Descent 的時候
你對他是不屑一顧的
然後，你覺得說一個 complex 的這個 surface
我應該用 Gradient Descent 可以輕易地找到它的最佳解
但是，你會發現說實際上做起來
是沒有那麼容易的
對不對，我其實可以出一個那種教科書上的問題
讓你們來做 Linear Regression
但是，我們用真實的 example 就可以讓你知道說
在真實的世界，你會碰到怎麼樣的問題
事實上，因為今天我們做的是 Linear Regression
我看你八成可以用這個
解 least square error 的方式，偷偷找一下最佳解
然後再從那個最佳解當作 initialization 開始找對吧
大家聽得懂我在說甚麼嗎？
呵呵
有這麼做的人舉手一下
沒有人這麼做，還是不敢舉手這樣子
要是我就這麼做
大家知道我意思嗎？
好，但是如果你做到 deep learning 的時候
你就不能這麼做啦
因為 deep learning 你沒有任何方法可以去
找它的最佳解，到時候你才會真正的卡翻
那在下課之前，我想要講一下
我們今天的計畫是這樣子啦
我們講完 Logistic Regression 以後
我們就會進入 deep learning
然後等一下第三堂課，助教就會來講一下作業二
那我們現在要問的問題是這樣
為什麼 Logistic Regression 不能加 square error？
我為甚麼不能用 square error，
當然可以用 square error 阿
我們如果用 square error 的話會怎樣？
我們做 Logistic Regression 的時候，我們的式子長這樣
我當然可以做 square error 阿
我把我的 function 的 output 減掉 y^n\head 的平方
summation 起來當作我的 loss function
我一樣用 Gradient Descent 去 minimize 它
有什麼不可以呢？當然沒什麼不可以這樣子
如果我們算一下這個微分的話
你會發現說，如果我們把括號裡面
summation 後面這個式子
對 wi 做偏微分的話
它得到的結果呢，是這樣子
然後這個 2 呢，提到前面去
所以，2(f(x) - y\head)
然後，把 f(x) 對 z 做偏微分
把 w 對 z 做偏微分
把他們都乘起來
然後，這一項
欸，這個地方
沒有寫錯，好，就是
這一項，就是這一項
把 z 對 f(x) 做偏微分
因為 f(x) 是 sigmoid function
所以，做偏微分以後，就是 f(x) * (1 - f(x))
∂(z) / ∂(wi) 就是 xi
當然你可以
就用 Gradient Descent 去 update 你的參數
但是，你現在會發現你遇到一個問題
假設 y^n\head = 1
假設第 n 筆 data 是 class 1
當我的 f(x) 已經等於 1 的時候
當我的第 n 筆 data 是 class 1
而我的 f(x) 已經等於 1 的時候
我已經達到 perfect 的狀態了
這個時候，沒有甚麼問題
因為你 f(x) = 1、y^n\head = 1 的時候
你把這兩個數值代進這個 function 裡面
你會發現說，至少這一項
f(x) - y^n\head 是 0
所以你的微分，會變成 0
這件事情是很合理
但是，如果今天是另一個狀況
f(x^n) = 0
意味著說，你現在離你的目標
仍然非常的遠
因為你的目標是希望 f(x^n) 的目標是 1
但你現在 output 是 0
你離目標還很遠
但是，如果你把這個式子代到這裡面的話
你會發現說，這邊有乘一個 f(x^n)，而 f(x^n) = 0
這時候，你會變成你微分的結果算出來也是 0
所以，如果你離目標很近
微分算出來是 0 沒有問題，但是，如果你離目標很遠
微分算出來也是 0
這個是 class 1 的例子
如果我們舉 class 2 的例子，看起來結果也是一樣
假設 y^n\head = 0
假設現在距離目標很遠
假設距離目標很遠的時候
f(x^n) = 1 你代進去，至少最後這個式子是 0
你微分算出來也是 0
距離目標很近的時候，微分算出來也是 0
這會造成甚麼問題呢？
如果我們把
參數的變化對 total loss 作圖的話
你會發現說，如果你選擇 cross entropy
跟你選擇 square error
參數的變化跟 loss 的變化
串起來是這樣子的
黑色的是 cross entropy
紅色的是 square error
我們剛才講說 cross entropy 在距離目標很近的地方
假設現在中心最低的點就是
距離目標很近的地方
你的微分值就很小
但是，距離目標很遠的地方
你的微分值也是很小的
所以，在距離目標很遠的地方呢
你會非常的平坦
這會造成甚麼問題呢？
如果是 cross entropy 的話
你距離目標越遠，你的微分值就越大
那沒有問題，所以你距離目標越遠
你參數 update 的時候就越快
你參數更新的速度就越快
你參數 update 的時候，變化量就越大
這個沒有問題，距離你的目標越遠
你的步伐當然要踏越大一點
但是，如果你選 square error 的話，你就會很卡
因為，當你距離目標遠的時候
你的微分是非常非常小的
就變成說，你離目標遠的時候
你移動的速度是非常慢
所以，如果你用隨機
你 random 找一個初始值
那通常你離目標的距離，是非常遠的
那如果你今天是用 square error
你其實可以自己在作業裡面試試看
如果你用 square error，你選一個起始值
你算出來的微分很小，你一開始就卡住了
它的參數都不 update，你就永遠卡在那邊
它的參數 update 的速度很慢
你等了好幾個小時了，它都跑不出來這樣
那你可能會想說
那我們可以說看到這個
微分值很小的時候，就把它的
那個 learning rate 設大一點阿
可使問題是微分值很小的時候
你也有可能距離你的目標很近阿
如果距離目標很近的時候
這個時候你應該把它的微分值設小一點
但是，你現在搞不清楚說
到底 Gradient 小的時候，微分值算出來小的時候
你是距離目標很近，還是距離目標很遠
因為做 Gradient Descent 的時候
你是在玩世紀帝國這個遊戲
你不知道你距離目標是很近，還是很遠
所以你就會卡翻了
不知道你的 learning rate 應該設大還是設小
所以你選 square error
在實做上，你當然可以這麼做
那你可以在作業裡面試試看
你是不容易得到好的結果的
用 cross entropy 可以讓你的 training 順很多
我們在這邊呢，休息 10 分鐘
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
我們來上課吧
那我們接下來要講的是
這個 Logistic Regression 的方法阿
我們稱它為 discriminative 的方法
而剛才呢，我們用 Gaussian
來描述 posterior probability 這件事呢
我們稱之為 generative 的方法
實際上，他們的 function
他們的這個 model、function set 呢，是一模一樣的
不管你是用我們在這份投影片講的 Logistic Regression
還是前一份投影片講的機率模型
只要你在做機率模型的時候
你把 covariance matrix 設成是 share 的
那他們的 model 其實是一模一樣的
都是 σ(w * x + b)
那你可以找不同的 w 跟不同的 b，
就得到不同的 function
那我們
我們可以直接去把 w 跟 b 找出來
如果你今天是用 Logistic Linear Regression 的話
你可以直接把 w 跟 b 找出來
就用 Gradient Descent 的方法
如果今天是 generative model 的話
那首先呢，我們會去算
μ^1, μ^2 跟 Σ 的 inverse
然後呢，我們就去把
我們一樣把 w 算出來、把 b 算出來
你算出 μ^1, μ^2 跟 covariance matrix
接下來呢，你就把這些項代到
這裡面，代到這裡面
這邊這個 Σ^1, Σ^2 呢，應該都是等於 Σ
這邊應該都把它代成 Σ
那就把它算出來就可以得到 w 跟 b
現在的問題來了
如果我們比較左邊跟右邊求 w 跟求 b 的方法
我們找出來的 w 跟 b 會是同一組嗎？
會是同一組嗎？
你覺得它是同一組的同學舉手一下
你覺得它是不同的同學舉手一下
好，謝謝，手放下
多數同學覺得它是不同
沒錯，你找出來的結果不會是一樣的
所以，今天當我們用 Logistic Regression
還是用剛才的 probabilistic 的 generative model
我們用的其實是同一個 model
其實是同一個 function set
也就是我們的 function 的那個 pool 阿
我們可以挑的那個 function 的 candidate 阿
其實是同一個 set
但是 ，因為我們做了不同的假設
所以，我們最後找出來的
根據同一組 training data 找出來的參數
會是不一樣的
在這個 Logistic Regression 裡面
其實我們就沒有做任何假設
我們沒有對這個 probability distribution 有任何的描述
我們就是單純去找一個 w 跟 b
那在 generative model 裡面
我們對 probability distribution 是有假設的
比如說，假設它是 Gaussian
假設它是 Bernoulli
假設它是不是 Naive Bayes...... 等等
我們做了種種的假設
根據這些假設，我們可以找到另外一組 w 跟 b
左右兩邊找出來的 w 跟 b 呢，不會是同一組
那問題就是，哪一組找出來的 w 跟 b 是比較好的呢？
如果我們比較
Generative model 跟 Discriminative model 的話
那我們先看一下我們之前講的
defense 跟 special defense 的例子
如果用 generative model 的話
我們的這兩個 class
就藍色的是水系的神奇寶貝，紅色的是一般系的寶可夢
他們之間 boundary 是這一條
如果你是用 Logistic Regression 的話呢
你找出來的 boundary 是這一條
其實從這個結果上，你很難看出來說
誰比較好啦
但是，如果我們比較說
我們都用 7 個 feature 的這個 class
我們會發現說，如果用 generative model 的話
我們剛才說，我們得到的正確率呢，是 73%
如果是用 discriminative model 的話
在同樣的 data set 上面，我們只是用
不同的假設，所以找了不同的 w 跟 b
但是我們找出來的結果比較好的
我們找出來的正確率有 79% 這樣
那我相信在文獻上，會常常聽到有人說
discriminative model 會比 generative model
常常會 performance 的更好
為甚麼會這樣呢？
我們來舉一個 toy 的 example
現在假設呢，你有一筆 training data
你有兩個 class
那你這筆 training data 裡面呢
總共有
每一筆 data 呢，有兩個 feature
然後呢
你總共有 1 + 4 + 4 + 4，總共有 13 筆 data
第一筆 data 是兩個 feature 的 value 都是 1
接下來呢，有 4 筆 data
第一個 feature 是 1，第二個 feature 是 0
接下來 4 筆 data，是第一個 feature 是 0，
第二個 feature 是 1
接下來 4 筆 data，是兩個 feature 都是 0
然後呢，我們給第一筆 data 的 label 是 1
我們給剩下 12 筆 data 的 label 呢
都是 class 2
那假設你現在不做機器學習，做人類的學習
給你一個 testing data
它的兩個 feature 都是 1，
你覺得它是 class 1 還是 class 2 呢？
我們來問一下大家的意見吧
如果你覺得它是 class 1 的同學，舉手一下
手放下，你覺得它是 class 2 的同學，舉手一下
沒有人覺得是 class 2，大家都覺得是 class 1
那如果我們來問一下 Naive Bayes
它覺得是 class 1 還是 class 2，它會怎麼說呢？
所謂的 Naive Bayes 就是，我們假設
所有的 feature，它產生的機率是 independent
所以 P(x|Ci)，P of x 從某一個 class 產生出來的機率
等於從某一個 class 產生 x1 的機率
乘上從某一個 class 產生 x2 的機率
那我們用 Naive Bayes 來算一下
首先，算一下 prior 的 probability
class 1 它出現的 probability 是多少？
總共 13 筆 data，只 sample 到一次是 class 1
所以是 1/13
class 2 的機率是多少呢？
總共 13 筆 data，有 12 筆是 class 2
所以它是 12/13，它比較多
那接下來呢，我們算說
在 class 1 裡面，x1 = 1 的機率
在 class 1 裡面，x1 = 1 的機率 就是 1
在 class 2 裡面，x1 = 1 的機率也是 1
class 1 就這筆 data 嘛
它 x1 是 1，x2 是 1
所以，如果你用機率來統計的話
那在 class 1 裡面，x1 = 1 的機率是 1
在 class 1 裡面，x2 = 1 的機率也是 1
接下來我們看
我發現我犯了一個錯，這邊應該是 C2，不好意思
這邊應該是 C2，這邊也應該是 C2
如果我們看 class 2 的話
如果我們看右邊這 12 筆 class 2 的 data
在 class 2 裡面，x1 = 1的機率是多少呢？
是 1/3 對不對，只有 1/3 的 data 是 x1(老師講錯) = 1 的
是 x1 = 1 的
那再來我們看 x2
x2= 1 的機率在 class 2 裡面有多少呢？
在 class 2 裡面只有 1/3 的 data
x2 = 1，所以它的機率是 1/3
如果我們把這些機率通通算出來以後
給你一個 testing data
你就可以去初估測它是來自 class 1 的機率
你就可以初估測它是來自 class 2 的機率
我們就算這筆 training data x 呢
它來自 class 1 的機率是多少
那你就把它代到這個
Bayesian 的 function 裡面，算一下
C1 的 prior probability 是 1/3
P(x|C1) 的機率是 1*1
甚麼意思呢？
這筆 data x，從 C1 裡面 generate 出來的機率
等於這個機率乘上這個機率
下面這項你算過，這是 1/13，這是 1*1
那這一項呢，P(C2) 是 12/13
P(x|C2)，從 C2 裡面 sample 出
根據 C2 的 distribution ，
sample 出這筆 data 的機率是多少呢？
是 1/3 * 1/3
因為 x1 = 1 的機率在 C2 裡面是 1/3
x2 = 1 的機率在 C2 裡面是 1/3
所以這一項是 1/3 * 1/3
如果你實際去做一下運算
實際算一發就知道說
這一個是小於 0.5 的
所以對 Naive Bayes 來說
給它這樣子的 training data
它認為這一筆 testing data
應該是屬於 class 2
而不是 class 1
所以這跟大家的直覺比起來，是相反的
是相反的
其實我們很難知道說
怎麼知道說這筆 data 的產生到底是來自
class 1 還是 class 2
比較合理的假設
你會覺得說，因為 class 1 裡面
x1 和 x2 通通都是等於 1 的
所以，這筆 data 應該是要來自 class 1 才對吧
可是對 Naive Bayes 來說
它不考慮不同 dimension 之間的 correlation
所以，對 Naive Bayes 來說
這兩個 dimension 是 independent 所產生的
在 class 2 裡面，之所以沒有
sample 到這樣的 data，觀察到這樣的 data
是因為你 sample 的不夠多
如果你 sample 的夠多
搞不好就有都是 1 的 data
就都是 1 的 data
也是有機率被產生出來的
只是，因為我們 data 不夠多
所以，沒有觀察到這件事而已
所以，今天這個 generative model
跟 discriminative model 的差別就在於
這個 generative model
它有做了某些假設
假設你的 data 來自於一個機率模型
它做了某些假設
也就是說，它其實做了腦補這件事情
腦補是什麼，大家知道嗎？
就是，如果你看了一部動漫
那裡面沒有發生某一些事情
比如說，兩個男女主角其實沒有在一起
但是，你心裡想像他們是在一起，這個就是腦補
所以，這個 generative model 它做的事情
就是腦補
如果，我們在 data 裡面明明沒有觀察到
在 class 2 裡面
有都是 1 的這樣的 example 出現
但是，對 Naive Bayes 來說
它想像它看到了這件事情
所以，它就會做出一個跟我們人類直覺想法不一樣的
判斷的結果
那到底腦補是不是一件好的事情呢？
通常腦補可能不是一件好的事情
因為你的 data 沒有告訴你這一件事情
你卻腦補出這樣的結果
但是，如果今天在 data 很少的情況下
腦補有時候也是有用的
如果你得到的情報很少，腦補可以給你更多的情報
所以，其實
discriminative model 並不是在所有的情況下
都可以贏過 generative model
有些時候 generative model 也是有優勢的
甚麼時候會有優勢呢？
如果你今天的 training data 很少
你可以比較說，在同一個 problem 下
你給 discriminative model 和 generative model
不同量的 training data
你會發現說，這個 discriminative model
因為它完全沒有做任何假設
它是看著 data 說話
所以它的 performance 的變化量，
會受你的 data 量影響很大
假設，現在由左到右是 data 越來越多
然後，縱軸是 error rate
discriminative model 它受到 data 影響很大
所以 data 越來越多，它的 error 就越來越小
如果你是看 generative model 的話
它受 data 的影響是比較小的
因為它有一個它自己的假設
它有時候會無視那個 data，而遵從它內心自己的假設
自己內心腦補的結果
所以如果你看 data 量
所以如果你看 data 量的影響的話，在 data 少的時候
generative model 有時候是可以
贏過 discriminative model 的
只有在 data 慢慢增加的時候
generative model 才會輸給 discriminative model
這個其實是 case by case
你可以在作業裡面做做實驗，
看看你能不能觀察到這樣的現象
那有時候 generative model 是有用的
可能是
你今天的 data 是 noise 的
你的 label 本身就有問題
因為你的 label 本身就有問題
你自己做一些腦補、做一些假設
反而可以把 data 裡面有問題的部分呢
忽視掉
那我們在做 discriminative model 的時候
我們是直接假設一個 posterior probability
然後去找 posterior probability 裡面的參數
但是我們在做 generative model 的時候
我們把整個 formulation 裡面拆成
prior 跟 class-dependent 的 probability 這兩項，對不對
那這樣做有時候是有好處的
如果你把你的整個 function 拆成
prior 跟 class-dependent 的 probability 這兩項的話
有時候會有幫助
因為，這個 prior 跟 class-dependent 的 probability
它們可以是來自於不同的來源
舉例來說，以語音辨識為例
大家可能都知道說呢
語音辨識現在都是用
neural network，它是一個discriminative 的方法
但事實上，整個語音辨識的系統
是一個 generative 的 system
DNN 只是其中一塊而已
所以說，該怎麼說呢
所以說，就全部都是用 DNN 這件事情呢
並不是那麼的精確，它整個 model 其實是 discriminative
為甚麼會這樣呢
因為它還是要去算一個 prior probability
因為 prior probability 是某一句話
被說出來的機率
而你要 estimate 某一句話被說出來的機率
你並不需要有聲音的 data
你只要去網路上爬很多很多的文字
你就可以計算某一段文字出現的機率
你不需要聲音的 data
這個就是 language model
所以在語音辨識裡面
我們整個 model 反而是 generative 的
因為你可以把 class-dependent 的部分跟 prior 的部分
拆開來考慮，而 prior 的部分
你就用文字的 data 來處理
而 class-dependent 的部分，才需要聲音和文字的配合
這樣你可以把 prior estimate 的更精確
這一件事情在語音辨識裡面是很關鍵的
現在幾乎沒有辦法擺脫這個架構
那現在我們要講，我們剛剛舉的例子通通都是
只有兩個 class 的例子
接下來我們要講的是
如果是有兩個以上的 class，我們等一下舉的例子是
3 個 class 的，那應該要怎麼做呢？
那我們等一下就只講過程、不講原理
如果你想要知道原理的話
你可以看一下 Bishop 的教科書
那這個原理跟我們剛才從
只有兩個Class的情況呢
幾乎是一模一樣的
我相信你自己就可以推導出來
所以我就不想重複一個你覺得很 trivial 的東西
那我們就直接看它的操作怎麼做
假設我有三個 class
C1, C2 跟 C3
每一組 class 都有自己的 weight
和自己的 bias
這邊 w^1, w^2, w^3 分別代表 3 個 vector
b1, b2, b3 呢，代表 3 個 scalar
那接下來呢
input 一個 x，這個是你要分類的對象
你把 x 跟 w^1 做 inner product 加上 b1
x 跟 w^2 做 inner product 加上 b2
x 跟 w^3 做 inner product 加上 b3
你得到 z1, z2 跟 z3
這個 z1, z2 跟 z3 呢，它可以是任何值
它可以是負無窮大到正無窮大的任何值
接下來呢，我們把 z1, z2, z3
丟進一個 Softmax 的 function
這個 Softmax function 它做的事情是這樣
把 z1, z2, z3 都取 exponential
得到 e^(z1), e^(z2), e^(z3)
接下來，把 e^(z1), e^(z2), e^(z3)
summation 起來
你得到它們的 total sum
然後你再把這個 total sum 分別除掉這 3 項
把 total sum 分別除掉這 3 項
得到 Softmax function 的 output, y1, y2 跟 y3
如果覺得有一點複雜的話，我舉一個數字
假設 z1 = 3, z2 = 1, z3 = -3
做完 exponential 以後
e^3 是很大的，是 20
e^1 是 2.7
e^(-3) 很小，是 0.05
接下來呢，你把這 3 項合起來
再分別去除掉，也就是做 normalization
那你得到的結果呢，20 就變成 0.88
2.7 就變成 0.12，0.05 就趨近於 0
那當你做完 Softmax 以後
原來 input z1, z2, z3 它可以是任何值
但是，做完 Softmax 以後，你的 output 會被限制住
第一個，你的 output 的值一定是介於 0~1 之間
首先，你 output 值一定是正的
不管你 z1, z2, z3 是正的還是負的，開exponential 以後
都變成是正的
那今天它的 total sum
一定是 1，你 output 的和一定是 1
因為在這個地方做了一個 normalization，
所以你的 total sum 一定是 1
為甚麼這個東西叫 Softmax 呢？因為如果你做
如果是 max 的話，就是取最大值嘛
但是，你做 Softmax 的意思呢
是說你會對最大的值做強化
因為今天，你有取了 exponential
你取了 exponential 以後呢
大的值和小的值，他們之間的差距呢
會被拉得更開
強化它的值，這件事情呢，叫做 Softmax
那你就可以把這邊的每一個 y 呢
yi 呢，當作 input x
input 這個 x 是第 i 個 class 的 posterior probability
所以今天假設說，你 y1 是 0.88
也就是說，你 input x 屬於 class 1 的機率是 88%
屬於 class 2 的機率是 12%
屬於 class 3 的機率是趨近於 0
這個 Softmax 的 output
就是拿來當 z 的posterior probability
那你可能會問說
為甚麼會這樣呢？
事實上這件事情
是有辦法推導的
如果有人在外面演講，問我說為什麼是用 exponential
我就會回答說，你也可以用別的
因為我用別的，你也會問同樣的問題這樣子
但是，這個事情是有辦法講的
你可以去翻一下 Bishop 的教科書
這件事情是可以解釋的
如果，你今天有 3 個 class
假設這 3 個 class，通通都是 Gaussian distribution
他們共用同一個 covariance matrix
在這個情況下，你做一般推導以後
你得到的就會是這個 Softmax 的 function
這個就留給大家，自己做
如果你想要知道更多，你還可以 google 一個叫做
maximum entropy 的東西
maximum entropy 也是一種 classify
但它其實跟 Logistic Regression 是一模一樣的東西
你只是換個名字而已
那它是從另外一個觀點呢
來切入為甚麼我們的 classifier 長這樣子
我們剛才說，我們可以從機率的觀點
假設我們用的是 Gaussian distribution，
經過一般推導以後
你可以得到 Softmax 的 function
那你可以從另外一個角度
從 information theory 的角度去推導
你會得到 Softmax 這個 function
這個就留給大家
自己去研究，google maximum entropy 你會找到答案
所以，我們複習一下剛才做的事情
你就有一個 x 當作 input
所以你乘上 3 組不同的 weight
加上 3 組不同的 bias，得到 3 個不同的 z
通過 Softmax function
你就得到
y1, y2, y3 分別是這 3 個 class 的 posterior probability
可以把它合起來呢，當作是 y
那你在訓練呢，你要有一個 target
它的 target 是甚麼呢？
它的 target 是 y\head
每一維、你用 3 個 class，你 output 就是 3 維
這 3 維分別對應到 y1\head, y2\head 跟 y3\head
我們要去 minimize 的對象
是 y 所形成的這個 probability distribution
它是一個 probability distribution 嘛
在做完 Softmax 的時候
它就變成了
你把它當一個 probability distribution 來看待
你可以去計算這個 y 跟 y\head 他們之間的 cross entropy
它的這個 cross entropy 的式子呢
我就發現我寫錯了
這邊前面應該要有一個負號，不好意思
這前面應該要有一個負號
好
所以，這兩個 probability 的 cross entropy
它們的式子就是 y1\head
乘上 ln(y1)
y2\head * ln(y2) + y3\head * ln(y3)
前面再加一個負號
就是它們之間的 cross entropy
如果我們要計算 y 跟 y\head 的 cross entropy 的話
y\head 顯然也要是一個 probability distribution
我們才能夠算 cross entropy
怎麼算呢？
假設 x 是屬於 class 1 的話
在 training data 裡面，我們知道 x 是屬於 class 1 的話
它的 target 就是 [1 0 0]
如果是屬於 class 2 的話，它的 target 就是 [0 1 0]
如果是屬於 class 3 的話，它的 target 就是 [0 0 1]
我們之前有講過說
如果你設 class 1 的 target 是 1
class 2 的 target 是 2，class 3 的 target 是 3
這樣會有問題
你是假設說，1 跟 2 比較近、2 跟 3 比較近
1 跟 3 比較遠，這樣做會有問題
但是，如果你今天是
換一個假設
你今天是假設
如果 x 是屬於 class 1 的話，它的目標是 [1 0 0]
屬於 class 2是 [0 1 0]，屬於 class 3是 [0 0 1]
那你就不用假設 class 和 class 之間
誰跟誰比較近，誰跟誰比較遠
的問題這樣
至於這個式子，哪來的呢？
其實這個式子也是去 maximum likelihood
我們剛才在講這個 binary 的 case 的時候
我們講說，我們的這個 cross entropy 這個 function
minimize cross entropy 這件事情
其實是來自 maximize likelihood
那在有多個 head 的情況下
也是一模一樣的
它是一模一樣的
你就把 max likelihood 那個 function 列出來
那經過一番整理，你也會得到 minimize cross entropy
那這件事呢，就交給大家自己做
接下來，我要講的是
這個 Logistic Regression 阿，其實它是有
非常強的限制
怎麼樣的限制呢？
我們今天假設這樣一個 class
假設這樣一個 class
現在有 4 筆 data
它們每一筆 data 都有兩個 feature
那它們都是 binary 的 feature
那 class 2 呢，有兩筆 data
分別是 (0, 0)、(1, 1)
class 1 有兩筆 data，分別是 (0, 1)、(1, 0)
如果把它畫出來的話
class 1 的兩筆 data 是在這裡、在這裡
class 2 的兩筆 data 是在這跟這
如果我們想要用 Logistic Regression
對它做分類的話
我們能做到這件事情嗎？
你會發現說
這件事情
我們是辦不到的
Logistic Regression 的話，我們會希望說
對 Logistic Regression 的 output 而言
這兩個屬於 class 1 的 data，它的機率
要大於 0.5
另外兩個屬於 class 2 的 data
它的機率要小於 0.5
但這件事情，對 Logistic Regression 來說呢
它卡翻了，它沒有辦法做到這件事
因為 Logistic Regression 兩個 class 之間 boundary
就是一條直線
它的 boundary 就是一條直線
所以，你要分兩個 class 的時候，你只能在你的
feature 的平面上，畫一條直線
要馬畫這邊，要馬畫這邊
那不管你怎麼畫
你都沒有辦法把
紅色的放一邊、藍色的放一邊
不管你怎麼畫，你都沒有辦法把
這直線可以隨便亂畫、你可以調整
w 跟 b，你的 weight 跟 bias
使得你的某些 Regression，兩個 class 之間的 boundary
可以是任何樣，可以是這樣、是這樣，怎麼畫都可以
這個 boundary 是一條直線，怎麼畫都可以
但你永遠沒有辦法把
今天這個 example 的紅色點跟藍色點分成兩邊
怎麼辦呢？
假設你還是堅持要用 Logistic Regression 的話
有一招叫做 Feature Transformation
就是你剛才的 feature 定的不好
原來 x1, x2 的 feature 定的不好
我們可以做一些轉化以後
找一個比較好的 feature space
這一個比較好的 feature space，
讓 Logistic Regression 是可以處理
我們把 x1 跟 x2 呢
轉到另外一個 space 上面
轉到 x1' 跟 x2' 上面
x1' 是
怎麼做 feature transformation 是
這是很 heuristic and ad hoc的東西
想一個你喜歡的方式
舉例來說，我這邊定 x1' 就是某一個點到 (0,0) 的距離
x2' 就是某一個點到 (1,1) 的距離
如果我們把它畫出來的話
如果我們把它畫出來，我們先看
先看左下角這個點好了
如果我們看左下角這個點
它的 x1' 應該是 0
因為它跟 (0,0) 的距離就是 0
它跟 (1,1) 的距離，(0,0) 跟 (1,1) 的距離是
根號 2，所以 x2' 是 sqrt(2)
所以，經過這個 transformation，(0,0) 這個點
跑到這邊
那經過這個 transformation，(1,1) 這個點
跑到右下角
因為它跟 (0,0) 的距離是 sqrt(2)，跟 (1,1) 的距離是 0
經過這個 transformation，(0,1)
這邊又寫錯了，這邊應該是 (1,0)
(0,1) 和 (1,0)它們跟 (0,0) 和 (1,1) 之間的距離
都是一樣的
(0,1) 和 (0,0) 之間的距離是 1
(0,1) 和 (1,1) 之間的距離是 1
所以，經過這個 transform 以後
這兩個紅色的點會map，重疊在一起
都變成是 1
這個時候，對 Logistic Regression 來說
它可以處理這個問題了
因為它可以找一個 boundary，比如說，可能在這個地方
把藍色的點跟紅色的點分開
但是，麻煩的問題是這樣
麻煩的問題是
我們不知道怎麼做 feature transformation
如果我們花太多力氣在做 feature transformation
那就不是機器學習了，不是人工智慧了
就都是人的智慧了
所以，有時候我們不知道要怎麼找一個
好的 transformation
所以，我們會希望說
這個 transformation 是由機器自己產生的
怎麼讓機器自己產生這樣的 transformation 呢？
我們就把很多個 Logistic Regression 呢
cascade 起來
把很多 Logistic Regression 接起來
我們就可以做到這一的事情
假設 input 是 x1, x2
我們有一個 Logistic Regression 的 model
我們這邊就把 bias 省略掉，讓圖看起來比較簡單一點
這邊有一個 Logistic Regression 的 model
它的 x1 乘一個 weight，跟 x2 乘一個 weight
加起來以後得到 z 的 sigmoid function
它的 output 我們就說是
新的 transform 的第一維，x1'
我們有另外一個 Logistic Regression 的 model
它跟 x1 乘上一個 weight，對 x2 乘一個 weight，得到 z2
再通過 sigmoid function，得到 x2'
我們說它是 transform 後的另外一維
如果我們把 x1 跟 x2 經過
這兩個 Logistic Regression mode 的 transform
得到 x1' 跟 x2'，而在這個新的 transform 上面
class 1 和 class 2 是可以用一條直線分開的
那麼最後，只要再接
另外一個 Logistic Regression 的 model
它的 input 就是 x1' 和 x2'
對它來說， x1' 和 x2' 就是
每一個 example 的 feature，不是 x1 和 x2，是 x1' 和 x2'
那根據 x1' 和 x2' 這個新的 feature
它就可以把 class 1 和 class 2 分開
所以前面這兩個
Logistic Regression 做的事情
就是做 feature transform 這件事情
它先把 feature transform 好以後
再由後面的，紅色的 Logistic Regression 的 model 呢
來做分類
如果舉比較實際的例子的話
我們看剛才那個例子
我們在 x1 和 x2 平面上，有 4 個點
我們可以調整藍色這個 Logistic Regression
它的 weight 的參數
讓它的 posterior probability 的 output 呢
長得像是這個圖上的顏色這樣子
因為這個 boundary 一定是一條直線嘛
所以，這個 posterior probability 的 output 呢
一定是長這樣子的，它的等高線一定是直的
在左上教的地方
output 的值比較大，在右下角的地方
output 的值比較小
你可以調整參數，讓這個藍色的
這個 Logistic Regression
它 input x1, x2 的時候，對這 4 個點
它的 output 是 0.73, 0.27, 0.27, 0.05
這件事情呢，是它做得到的
對綠色這個點來說
你也可以調整它的參數
讓它對右下角紅色這個點的 output 是 0.73
對藍色的點是 0.27, 0.27
對左上角這個點，它是 0.05
Logistic Regression 它可以
它的 boundary 一定是一條直線
那這個直線可以有任何的畫法
你可以是左邊高、右邊低
你可以是左上高、右下低，也可以是右下高、左上低
這都是做得到的，只要調整參數，都做得到這些事情
所以，現在呢
有了前面這兩個 Logistic Regression 以後
我們就可以把 input 的每一筆 data
做 feature transform得到另外一組 feature
有就是說呢，原來左上角這個點
原來左上角這個點
它本來在 x1, x2 的平面上是 (0, 1)
但是在 x1', x2' 的平面上
它變成是 (0.73, 0.05)
如果我們看右下角，這個紅色的點
在 x1', x2' 的平面上
它就是 (0.05, 0.73)
呃，這個 x1 跟 x2 是不是畫反了呢？
我看一下，對，畫反了
不好意思，這個 x1 跟 x2 是畫反的
因為你看這個是 0.05
然後，這個縱軸呢
才是比較小的，才是 0.05
所以，x1 跟 x2 呢，這邊的 label
應該要是反過來的
然後，我們現在把
紅色的點變到 (0.73, 0.05) 的位置
紅色的點變到 (0.05, 0.73) 的位置
把這兩個藍色的點變到 (0.27, 0.27) 的位置
我們做了這樣的轉換以後呢
我們就可以用紅色的這個 Logistic Regression
畫一條 boundary
把藍色的點和紅色的點分開
所以，如果我們只有一個 Logistic Regression
我們沒有辦法把這個 example 處理好
但是，如果我們有 3 個 Logistic Regression
他們被接在一起的話
那我們就可以把這件事情處理好
所以，把這些 Logistic Regression 的 model 疊在一起
它還滿有用的，我們可以有
某一個 Logistic Regression 它的 model、它的 input
是來自於其他 Logistic Regression 的 output
而某一個 Logistic Regression 的 output
它也可以是其他 Logistic Regression 的 input
我們可以把它前後相連起來
就變得呢，很 powerful
那我們呢，可以給它一個新的名字
我們把每一個 Logistic Regression
叫做一個 Neuron
把這些 Logistic Regression 串起來
所成的 network，就叫做 Neural Network
就叫做類神經網路
換了一個名字以後，它整個就潮起來了
你就可以騙麻瓜
你就可以跟麻瓜講說，我們是在模擬人類大腦的運作
而麻瓜就會覺得，你做的東西實在是太棒了
這個東西就是 deep learning 這樣
所以我們呢，就進入 deep learning
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw